En la fila 2 están los nombres de las funciones que utilizaremos, en blanco sobre fondo rojo oscuro.
Una de las excusas habituales de quienes experimentan cierta dificultad al trabajar con hojas de cálculo es afirmar: "Es que yo soy de letras".
Pues bien, también los "de letras" tienen su espacio dentro de Calc, donde nos encontramos con diferentes funciones para manipular textos.
A estas funciones de texto vamos a dedicar el presente vídeo.
Disponemos de una hoja de cálculo de ejemplo con una lista de nombres de personas, los apellidos están en la columna A y los nombres en la columna B.
A partir de la columna C exploraremos diferentes funciones de texto.
Los nombres de las funciones que utilizaremos se han escrito en blanco sobre fondo rojo oscuro, para destacarlas bien
De la fila 3 a la 12, con sombreado amarillo escribiremos las distintas fórmulas.
En primer lugar construiremos el nombre completo para cada persona de la lista, usando la función CONCATENAR.
Concatenar es una palabra que impresiona un poco, pero simplemente quiere decir unir una cosa a continuación de otra.  En el contexto de Calc, se refiere a unir textos.
Como argumentos se le pasarán simples textos o referencias a celdas que contienen textos.
También se pueden pasar valores numéricos; en ese caso Calc convierte al vuelo los datos para poder concatenarlos como texto.
Hacemos clic en la celda C3.  Ahí vamos a construir el nombre completo a partir de los datos de nombre y apellidos del listado.
Comenzamos a escribir "=CONCATENAR(" seleccionamos la celda B3 con el nombre y añadimos un punto y coma.
A continuación deberemos añadir un espacio para separar el nombre del apellido.
Un espacio no es más que un carácter de texto más, así que simplemente escribiremos un espacio entre comillas.
Recuerda que los textos literales dentro de las fórmulas siempre se escriben entrecomillados.
Otro punto y coma, seleccionamos la celda A3 que contiene el apellido, y cerramos el paréntesis.
La fórmula que hemos construido es "=CONCATENAR(B3;" ";A3)".  Al pulsar Intro se nos muestra el nombre completo de la persona.
Volvemos a seleccionar la celda, y arrastramos el controlador de relleno hasta el final de la lista para obtener los nombres completos para toda la lista.
Hay otra manera de concatenar textos, que personalmente me agrada más, pues no es necesario escribir tanto.
Se trata de usar el operador "&" (ampersand) de concatenación.  El símbolo se obtiene pulsando el 6 con mayúsculas en el teclado español.
Este operador lo usaremos como usaríamos el símbolo más en una fórmula de suma.
Entonces, no hará falta escribir el nombre de ninguna función ni abrir paréntesis para nada.
Vamos a comprobar su uso en la columna D.  Hacemos clic en la celda D3.
Escribimos "=", seleccionamos B3, escribimos el símbolo "&", luego un espacio entre comillas y finalmente seleccionamos A3.
La fórmula que resulta es "=B3&" "&A3".
Podéis ver que es algo más corta de escribir que usando la función CONCATENAR.
Al pulsar Intro podéis comprobar como el resultado es idéntico.
Rellenaremos con la misma fórmula el resto de filas, pero mostraremos otra manera de hacerlo en vez de arrastrar el controlador de relleno de la celda.
Quizás a alguien le resulte más interesante.
Seleccionamos desde la celda D3, donde hemos escrito la fórmula hasta la celda D12, el final de la lista.
Entonces, con todo el intervalo seleccionado, desde el menú Hoja, en el submenú "Rellenar celdas", seleccionamos "Abajo".
Ya volvemos a tener los mismos nombres completos que en la columna C.
Ocasionalmente necesitaremos cambiar la capitalización de los textos entre mayúsculas y minúsculas.
Aunque en el menú Formato la opción Texto dispone de órdenes para convertir entre mayúsculas y minúsculas,...
... sólo sirve para textos constantes dentro de las celdas, no para textos obtenidos mediante fórmulas, como estamos haciendo ahora.
Tres funciones muy fáciles nos permitirán resolver la tarea. Se trata de las funciones MINUSC, MAYUSC y NOMPROPIO.
A estas funciones tan sólo se les pasa un argumento, el texto que queremos convertir.
En primer lugar convertiremos el nombre completo, actualmente en mayúscula, a  letra minúscula.
Hacemos clic en la celda E3.  Escribimos "=MINUSC(" y seleccionamos la celda D3, que contiene el nombre en mayúsculas.
Tras cerrar el paréntesis y pulsar Intro ya tenemos el nombre completo en minúsculas.
En la celda F3, convertiremos el nombre completo de la celda E3, que está en minúsculas, nuevamente a mayúsculas.
Escribimos la fórmula "=MAYUSC(E3)" y pulsamos Intro.
Se nos muestra el nombre nuevamente en mayúsculas.
Seguro que alguien está pensando en como podría poner el nombre con la primera letra de cada palabra en mayúscula y el resto en minúsculas.
La solución nos la aporta la función NOMPROPIO.
Hacemos clic en la celda G3 y escribimos la fórmula "=NOMPROPIO(F3)" y pulsamos Intro.
Tras aceptar el nombre completo se nos muestra con la primera letra en mayúscula.
Seleccionamos desde la celda E3 hasta G3 y apuntando al controlador de relleno, con un doble clic copiamos las fórmulas hasta la fila 12.
Todos los nombres de la lista se nos muestran en cada columna con la capitalización establecida.
Vamos a ver ahora como podemos obtener un determinado número de caracteres por la izquierda o por la derecha de un texto dado.
Las funciones que nos permitirán hacerlo se denominan IZQUIERDA y DERECHA.
Estas funciones necesitan dos argumentos, el texto de referencia y el número de caracteres a obtener.
En las celdas H1 y I1, sombreadas en azul pálido, hemos escrito el número 3, que servirá como argumento para las fórmulas correspondientes en la misma columna.
De esta manera podremos comprobar como al cambiar el número de caracteres, se cambia el texto obtenido.
Nos situamos en la celda H3 y escribimos "=IZQUIERDA(", seleccionamos la celda G3, con el nombre completo...
... escribimos un punto y coma y seleccionamos la celda H1, que contiene el número de caracteres que obtendremos.
En este punto, pulsamos F4 para que la referencia a H1 quede fija mostrando $H$1
pues hemos de copiar la fórmula a las otras filas y necesitamos que no cambie la referencia a esta celda.
Tras cerrar el paréntesis y aplicar la fórmula, se nos muestan los primeros tres caracteres del nombre completo.
Si cambiamos el contenido de la celda H1 a 5, se nos mostrarán los cinco primeros caracteres.
El argumento del número de caracteres es opcional; si lo omitimos se obtendrá siempre el primer carácter del texto.
Ahora, seleccionamos la celda I3, escribimos la fórmula "=DERECHA(G3;$I$1)" (pulsando F4 en la referencia a I1) y pulsamos Intro.
Ahora se muestran los últimos tres caracteres del nombre completo.
En ocasiones, necesitaremos saber la longitud en caracteres de un texto.
La sencilla función LARGO nos permitirá obtenerlo.
A la función LARGO tan sólo se le pasa un argumento, el texto que queremos medir.
Hacemos clic en la celda J3 y escribimos "=LARGO(G3)".
Se nos muestra la longitud del nombre completo.
Seleccionamos desde las celdas H3 hasta J3 y copiamos las fórmulas rellenando hasta la fila 12.
En ocasiones necesitaremos saber en que posición se encuentra un texto dentro de otro texto.
Hay dos funciones que resuelven esta necesidad, HALLAR y ENCONTRAR.
La única diferencia entre ellas es que ENCONTRAR es sensible a mayúsculas y minúsculas.
Es decir, si buscamos "HOLA" en mayúsculas, en un texto que contiene "hola" en minúsculas,
la función ENCONTRAR no lo hallará, pero la función HALLAR, mucho más flexible, sí.
Vamos a efectuar esta práctica con la función HALLAR.
En la celda K1, sombreada en azul, escribiremos el texto a buscar, y ahora muestra una simple "a".
Hacemos clic la celda K3 y comenzamos a escribir la fórmula "=HALLAR(".
El primer argumento es el texto que debemos buscar, por tanto seleccionamos la celda K1
fijando la referencia con F4 para que la copia funcione; con eso mostrará $K$1.
Seguimos con un punto y coma y seleccionamos la celda G3, que es el texto donde efectuamos la búsqueda.
Hay un tercer argumento opcional, que es la posición a partir de la cual queremos efectuar la búsqueda dentro del texto.
Por ejemplo, si queremos saber donde hay un espacio, pero sólo si está a partir de la quinta posición.
Este argumento puede ser útil en caso de buscar textos que pueden aparecer repetidos más de una vez dentro del texto donde efectuamos la búsqueda.
Como queremos que la función nos devuelva la primera ocurrencia del texto buscado no añadimos este tercer argumento, cerramos el paréntesis y pulsamos Intro.
Copiamos la fórmula, rellenando hasta la fila 12 y ya tenemos la posición de la letra "a" dentro del nombre completo.
Veamos que ocurre si no se encuentra el texto buscado.  Escribimos "la" en la celda K1.
Comprobamos que cuando el texto no se encuentra, se muestra un error de "#VALOR!".
Cuando se encuentra el texto aparece la posición en la que está
El caso más llamativo, "Laura", "la" es la primera posición
Existen funciones informativas y lógicas que nos pueden permitir capturar este tipo de errores para sortearlos de alguna manera o hacer que muestren otro resultado.
Probemos que ocurre si buscamos un espacio.  En la celda K1 escribimos un espacio y pulsamos Intro.
Se nos muestra la posición del primer espacio dentro del nombre completo.
Las diferentes funciones se pueden combinar entre sí con determinados propósitos.
Para finalizar, en la columna L vamos a crear las iniciales del nombre completo en minúsculas, tomando la primera letra del nombre y la primera letra del apellido.
Ello nos obligará a usar en una misma fórmula las funciones IZQUIERDA, DERECHA, MINUSC Y CONCATENAR.
No situamos en la celda L3. Como querremos que todo el resultado esté en minúsculas, comenzaremos a escribir la fórmula "=MINUSC(".
Ahora debemos introducir el texto para convertir a minúsculas, que será el resultado de una concatenación.
Así que continuamos escribiendo "CONCATENAR(".
Abrimos "(" y el primer texto a concatenar debe ser la primera letra del nombre de pila, por tanto escribimos "IZQUIERDA(B3)" seguido de un punto y coma.
Como sólo queremos el primer carácter de la izquierda, en la función IZQUIERDA no ha hecho falta escribir el segundo argumento con el número de caracteres deseado.
El segundo texto será la primera letra del apellido, entonces escribimos "IZQUIERDA(A3)" que contiene el apellido.
Cerramos el paréntesis y ya podemos cerrar también el paréntesis de la función CONCATENAR.
... y otro cierre de paréntesis para la función MINUSC que lo envuelve todo.
La función resultante es "=MINUSC(CONCATENAR(IZQUIERDA(B3);IZQUIERDA(A3)))".
Al pulsar Intro se nos muestran las iniciales del primer nombre.
Copiamos rellenando hasta la fila 12 y ya tenemos las iniciales de todos los nombres.
Esta fórmula habría resultado algo más breve de escribir usando el operador de concatenación "&" (ampersand)
pero nos ha parecido que sería una buena aplicación práctica de anidar funciones.
Ya habéis podido ver en este vídeo como utilizar algunas de las más usuales funciones de texto.  Hay muchas más y os animamos a explorarlas.
Para hacerlo podéis activar la lista de funciones en la barra lateral, pulsando el botón Funciones y en el panel lateral se mostrará una lista de funciones.
En el desplegable superior del panel, podéis filtrar por categorías.
Por ejemplo, seleccionando "Texto", la lista mostrará las distintas funciones de texto.
Haciendo clic sobre el nombre de una función, en la parte inferior se muestra una descripción breve junto a su sintaxis.
Si este área resulta demasiado pequeña, se puede ampliar arrastrando la divisoria entre la lista de funciones y el área de descripción.
Haciendo doble clic sobre un nombre de función ...
... ésta se insertará en la celda activa, en modo de edición y con unos marcadores de posición para cada argumento obligatorio de la función.
Esperamos que lo hayáis encontrado interesante.
Muchas gracias por vuestra atención.